---
title: Leyendo a Nora Ephron
description:
slug: leyendo-a-nora-ephron
date: 2025-11-11
categories:
  - Review
tags:
weight: 1
---
Decidí empezar a leer a Nora Ephron cuando vi a varias Youtubers recomendándola - Youtubers norteamericanas, por supuesto. En general, todas comentaban lo gracioso y curioso que era su estilo, y decidí investigar quien era esta mujer que había cautivado a todo el mundo. En el momento vi que ella había escrito y/o dirigido películas como *Cuando Harry conoció a Sally* o *Tienes un email*, supe que era el destino, y que tenía que unirme a su séquito de seguidoras sin más dilación. 

Empecé por leer *Heartburn*, o *Se acabó el pastel* en castellano, porque tengo un pequeño problema con leer artículos periodísticos: una vez intenté leer a Joan Didion, y se me hizo infumable leer sobre el estado de las carreteras en el California de los 70 u 80, no lo tengo muy claro, así que dejé el libro por la mitad, y aún está en la estantería de mi casa como "pendiente de leer". A pesar de que Joan Didion, otra periodista de la misma época, tiene artículos muy interesantes y muy buenos, muchos tratan sobre asuntos que ni me afectan, ni me importan; ya se apañarán los californianos con sus carreteras interminables y llenas de atascos.

Pero volviendo al tema, he de confesar su única novela me encantó. No le daría cinco estrellas sobre cinco en Goodreads, pero sí que le puse un cuatro y medio. Nora Ephron cuenta la historia de una mujer que está embarazada, y que descubre que su marido le ha estado engañando, así que la trama va de cómo la protagonista, en la situación en la que se encuentra, procesa todo lo que ocurre y decide si dejar a su marido, el cual ya es el segundo, o no. La forma de narrar la historia es muy peculiar porque tiene muchos saltos en el tiempo, empezando por el medio de los hechos y luego va saltando hacia adelante o hacia atrás según le plazca, y sin que el lector pierda el hilo. Es esto y el tono de la protagonista, ya que está narrado en primera persona, es lo que te engancha, porque en la trama la verdad es que no hay muchas sorpresas, pero luego descubres que es algo que le pasó a ella en la vida real, y te das cuenta de lo fuerte de la situación y sientes cierta simpatía hacia ella.

Una vez ya había metido el dedo del pie en las aguas de la periodista (y guionista), tenía que meterme de cabeza en ellas, hasta el fondo, y eso fue lo que hice: me compré un recopilatorio de sus dos libros de artículos. El primer libro se llama *No me gusta mi cuello*, el segundo libro se llama *No me acuerdo de nada*, y el recopilatorio de los dos que tengo yo, *Ni me gusta mi cuello, ni me acuerdo de nada*. Me pareció una forma muy buena de recopilar ambos títulos en uno, aunque no tenga nada especial. Los tres libros - los dos libros originales por separado y el recopilatorio - están publicados en la editorial Libros del Asteroide, por si a alguien le interesa. 

 La cuestión, es que decidí darle una segunda oportunidad a los artículos periodísticos, y esta vez acerté de pleno. Nora Ephron te puede hablar del asunto más trivial y conseguir te enganche desde el primer momento: desde bolsos, hasta la historia de su pretzel favorito. Creo que es por su cercanía a la hora de escribir, y también porque no tiene miedo de ser ella misma y compartir sus peculiaridades con el mundo, que hace que conectes con ella y su forma de ver las cosas. Un texto de Nora Ephron no son solo palabras pegadas sobre un fondo que aportan cierta información; un texto de Nora Ephron es una conversación de lo más cómoda con alguien a quien no conoces, pero al que le contarías tu vida entera.

No quiero comparar a dos grandes escritoras norteamericanas, pero como la he mencionado antes, siento que ahora tengo el deber de hacer el comentario: la diferencia entre Joan Didion y Nora Ephron es que la primera es más analista e intelectual, mientras que la segunda es más informal y de estar por casa, tu colega, y me parece genial porque así tenemos lo mejor de los dos mundos. No se les puede comparar porque son incomparables, y cada una tiene su estilo particular, así que en función de nuestro estado de ánimo podemos leer a una o a otra, sin tener que decantarse por Joan Didion y excluir a Nora Ephron, y viceversa. (Y menos mal, porque si hubiera tenido de decidirme por alguna de ellas, no sabría exactamente cual elegir, y siento que se abriría un debate mucho más extenso de lo que hubiera querido.)

Pero este texto va sobre Nora Ephron, y tengo que decir que los suyos también van de eso: habla de su vida hasta tal punto que, cuando veo una película suya, no puedo evitar fijarme en detalles como que Meg Ryan no lleva bolso en *Tienes un email*, porque Nora Ephron tampoco los llevaba. Así de hundida en su aguas estoy, por continuar con la metáfora de antes. Y tal vez me esté volviendo demasiado experta en ella, porque no puedo evitar pensar en lo afortunada que era por que le pagaran para escribir artículos sobre vida y punto. No todo el mundo puede escribir sobre su día a día y que le paguen por ello, y que además se haga famosa por esta misma razón. Eso solo le pasa a tres grupos de personas: a Carrie Bradshaw (porque desde mi punto de vista, este personaje de Sexo en Nueva York está inspirado en ella), a los influencers (porque son influencers por algo), y a Nora Ephron.  Y punto, una vez más.

Tras darle un par de vueltas, me doy cuenta de que la razón por la que se le ha permitido vivir de su vida, como la pescadilla que se muerde la cola, es porque no ha llevado una vida cualquiera. Sus padres eran guionistas de Hollywood, hizo prácticas en la Casa Blanca cuando estudiaba ciencias políticas, y su circulo de gente siempre han sido otros periodistas famosos, gente del mundo del cine y políticos. Añádele a esto la historia de *Heartburn*, y las cosas empiezan a cuadrar. Nora Ephron nos abre la puerta a ese mundo de gente de clase alta con trabajos importantes que vive en ciudades importantes, de forma muy sencilla y hogareña. Te hace sentir como si su estilo de vida lo pudiera llevar cualquiera, como si tú formaras parte de él, y eso te atrapa en una lectura que no puedes dejar. Su personalidad y forma de ser hace verlo todo ridículo y a la vez sensato, extravagante y a la vez cotidiano, y es esto lo que te envuelve, como una manta en una noche de invierno, y te hace sentir bienvenida. 

Nunca me he sentido atraída por Nueva York. Creo que es una ciudad muy sucia, superpoblada, cara, donde si quieres llegar a algún sitio tienes que ir o en taxi o en metro, y donde hay mucha desigualdad. Sin embargo, Nora Ephron ha conseguido que me pique un poco la curiosidad. Quiero ir a ver el Apthorp, el edificio donde vivió ella, y quiero ir a los restaurantes extravagantes, y quiero pasear por Central Park, y quiero imaginarme que tengo que organizar una cena importante porque va a venir a mi casa un chef culiniario de gran prestigio (aunque no tenga ni pajorera idea de cocinar, ni tampoco quiera saber nada al respecto). 

Ese, mi queridísimo lector, es el efecto Nora Ephron. 